ι’)

spectum venirent, fieri non potuit, quin saepius verba sono et litteris dissimiles
similibus litteris scriberentur. Volventihus vero annis quum asperitate vocum
emollita vestigia diversae indolis sensim deleta et societas intima, qua verba ab
eadem stirpe oriunda inter se conjuncta esse solent, dissoluta essent, a posteris
priscae eorum originis oblitis, quae'cohaererent, diremta, quae diversa essent,
commixta sunt atque confusa. Quo factum est, ut in veterum Graecorum scriptis
saepius verba offendamus, quae si ex sermonis usu et consuetudine judicantur,
variam et multiplicem interpretationem permittunt. Quare iis post multa inter-
pretum commenta etiam nostra aetate dubitatio inhaeret, qua-mnam sententiam
antiquissimi illi scriptores iis inesse voluerint.

Huc accedit, quod voces intermediae, per quarum seriem continuam a prima
origine ad extremam propaginem descenditur, iniquitate temporum non raro inter-
ciderunt. Quid mirum, si interpretes, ubi vestigia deessent, quae sequentes ad
prima initia adscenderent, sive ex probabili dictorum sententia, sive ex derivatione
prorsus aliena imo interdum ineptis'sima coniecturam capientes longissime averitate
aberraverunt? Quae quum ita sint, equidem non video, quare vituperemus, si quis
abstrusas quasdam remotissimae aetatis voces interpretaturus, postquam omnia
subsidia, quibus hunc in finem uti potuit, exhausta sunt, ad copiam dialectorum
semiticarum tandem confugiat. Neque vero eas frustra in auxilium vocabimus.

Nam tria potissimum emolumenta ex comparatione earum proficiscuntur. Primum
enim eJus ope voces semiticis gentibus propriae dignoscuntur, quae mut-ua inter
Graecos et Semitas sive commercii sive belli communicatione in graecum sermonem
translatae sunt. Plurima exempla in Graecorum libris exstant, cujus generis sunt

ἀκινάκης, βύσσος, σινδών, κάννη et ' multa. Quae quum parum ad Homeri
sermonem attineant, hoc loco praetermitnmus.

Alterum emolumentum, quod inde capimus, in eo· positum est, quod verbis
quibusdam, quorum sententiam ex orationis contextu et consuetudine non satis perspi—
cua est, saepius ex semiticis dialectis lux affulget, qua tam egregie illustrantur,
ut amplius de eorum sensu dubitari nequeat. Exemplo ex Homeri carminibus
deprompto hoc probare conabimur. ²

iliad. IX. 201 narratur, Phoenicem, Ajacem et Ulyssem ab Agamemnone ad
Achillem legatos venisse, ut eum Atridae reconciliarent. Heroes fortissimos,

