8

munem reperiemus, qua inventa et dubitationem remotam et qnae incerta suerunt,

certiora facta videbimus. Ex multis, quae in Homeri carminibus exempla exstant,
unum proferam.

ln epithetis , quae in Iliade et Odyssea aeri attribuuntur, sunt αἶ’θόψ,
νώροψ, ι’]’.νοψ Primum quid de extrema compositi parte statuendum sit, videamus.
Syllaba ὂψ nominibus, quibus adJuncta est, eam vim attribuit, utres quaedam
vel speciem vel colorem habere dicatur eJus nominis, quod prior pars compositi
est. Sic μηλοπα καρπὸν Od. VII. 104. fructum significat, qui speciem μήλων h. e.
malorum cydoniorum colorem habet, flavam Cererem, triticum. Germanorum ser-
mone dicas „quittenbltckend, quittensarbiqf‘ Graecae linguae sunt duae ra-
dices, quarum alteri ΕΠ dicendi, alteri ΟΠ videndi notio propria est. Epica dia-
lectus quodammodo quidem eas discernit et seJunctas tenet Ad alteram enim seriem
ab ΕΠ incipientem pertinent ἔπος, ἆμαρτοεπής, ἅπτοεπής, νήπιος, alia hujus
generis. Alteram seriem decurrunt ΟΠ in ὄψεσθαι, et ο in ω mutato ιιίψ
Od. Ι. 428. Εὖρύκλει, Ὦπος, θυγάτηρ, εἷς ὦπα, ἑλίκωπες cum femininis
βλοσυρῶπις, γλαυκῶπις et similibus, deinde ὠπή in compositis ἐνωπή, περιωπή,
et syllaba auctum ὅπωπή, denique πρόσωπον, μέτωπον, ἐνώπια, siguinae, ἔνω-
πιὸίως et quae reliqua sunt. At sunt alia quoque verba, quae inter has du¹as
series interposita ab altera sormam, ab altera notionem acceperunt. Sic nomen
ὅψ in Homeri rhapsodiis semper vocem, nunquam visum indicat, ἐνοπὴ est clamor
ideoqne ad ἔπος pertinet. Nescio igitur, an non utraque stirps ex una radice
profecta sit. vocales enim praesertim Ε et Ο inconstantes sunt etita mutabiles, ut
ubi de vocum natura et indole dijudicandum sit, nihil omnino prosint. Communem
illam radicem deprehendisse mihi videor in semitico ηκ , quod nasum signifi-
cat. Nam

l) nomen ex ηιμ exortum esse docent :mu pro 2³:³³⁸, nares, nasus, sactes,
ηιμ, spiravit* flavit naribus, et Arabum Ans, nasus. Vestigia huJus formae a
dialecti Hebraicae indole aliena exstant primurn in ὀμφή, vox divina, quod graecae ·
linguae legibus ex ὂνφη factum est, et in epico ἐνέπω, ἐννέπω, dico, quod ex
ὲνπω, ἐμπω conformatum est, ut molliori sono ex ore elaberetur. Naturam hujus
verbi acute perspexit cLButtmannus. Is enim recte negans, in Lexilogo‘l. pagz287
seqq. ἐνέπω ex praepositione ἐν et ἔπω compositum esse, eandem potius ejus in-
dolem esse vidit, qualis est verbi πάθω et πένθω, id quod argumentis gravissimis

