9

ita comprobavit, ut quod vel ad argumentationem addatur, vel refutationis causa
opponatur, nihil omnino supersit. Quare lectores illum librum adeant.

2) Verbum ὅπτω, quod inter stirpem ΕΠ et additum ω litteram τ insertam
habet, suspicionem movet, vocis particulam, quae dicentibus molestiam facesseret,
excidisse, et vel addito τ, vel vocali ο in ω producta, ut ὥὴή pro ὂπή, compen-
satam fuisse.

3) Vox vetustissima, qua primum pars quaedam humanae faciei nominata fuit,
postea in totius faciei nomen transiit. Quae quum locus et oris et oculorum esset,
facilis via patuit ad eum usum, quo Graeci modo videndi, modo dicendi notionem
hac una voce complecterentur. Ea causa esse videtur, cur verba ex hac stirpe
profecta tam varie inter se permixta appareant et commutata. Sic ι’)’ψ ab Homero
nunquam ita usurpatum est, ut faciem significaret, sed plurimis, quibus legitur, locis
semper est vox3 ἐνόπη autem, quod stirpis a radice 011 oriundae speciem prae se
fert, propter sententiam clamoris, quam habet, ad ΕΠ pertinet.

At vereor, ne longius evagetur oratio. convertamus igitur animum ad illa
verba, quorum causa haec disput-atio instituta est.

Primum eorum est αἴθιοψ. Quod quum planum sit et perspicuum, paucis tantum
de eo disseram. Radix, ex qua copiosa ejus proles originem duxit, ΑΙΘ, vim
habet urendi, ad quam omnia vocabula ex ea profecta referenda sunt. Dixit
Homerus χαλκὸν αἴθοπα, aes, quod ignis fulgorem habet, aes fulqens, ‚seuer-
blickend, ,blitzend‘1 (simile est Germanorum „brandfarbiffi Brandfuehs); αἴθοπα
οἶνον, vinum, quod rei combustae speciem habet, vinum niqricans,· αἴθοπα καπνόν,
fumum caliginosum. Alias σίδηρος vocatur αἴθων, aes igneum h. e. sulye‘dum.
Superesse videntur hujus radicis vestigia in Hebraeorum 77⁸, quod torrem, „einen
Feuerbrand,“ indicat. Quod si verum est, exemplum habemus, quo demonstratur,
vocum quarundam origines ex remotissimis temporibus ad Graecas et semiticas
gentes perlatas esse. Haec ab illis quidem receptae et varia commutationis et
compositionis ratione in numerum satis magnum auctae sunt; Semitae autem eas
ita neglexerunt adeoque rejecerunt, ut vel prorsus interciderint, vel rara quae-
dam eorum reliquiae hodie supersint.

Altera vox, de qua nunc dicemus, νώροψ, in Iliadis versibus sex, in Odysseae
trihus, praeterea in nonnullis hymnis reperitur. In omnibus his locis cum nomine
χαλκὸς conjunctum est. Νώροπα χαλκὸν veteres interpretes splendidam esse volunt.
Recte quidem3 at perverse vocabulum explicant. Eustath. in comm. 827. 25. ad

2

