10

ll. XI. 16. haec habet: Ἰστέον δε, ὡς εἶ καὶ νώροπα κοινότερον χαλκὸν λέγουσιν
οἱ παλαοί τὸν λαμπρότατον διὰ τὸ στερεῖν τοῦ δρᾶν τὴν ἷίψιν τῇ ἒξ αὐτοῦ ὥς
οἷον ἇστραπαίᾳ στιλπνότητι. Apparet, eum putasse, hoc verbum ex νή, ὅρᾷν et
ἶίψις compositum esse. At quam mira, imo quam barbara sit ea conglutinatio,
nemo non videt. memoras, vir de litteris graecis meritissimus, at ubi de voca-
bulorum originibus agitur, singularis et vere incredibilis, aliam explicationem ex—
cogitavit. Is enim ab ἀνήρ, abjecto α, et ὧήμ descendere putans interpretatur
speciem virilem prae se serens. Dubito num viri docti in hos errores delapsi essent,
si meminissent semiticae vocis nn: (chaldaice mir, hebraice nir, arabice mir), quae
iqnem, lucem indicat. Est igitur νώροψ χαλκὸς aes, quod ignis speciem habet,
splendens, quod ad eandem sententiam redit, quam αἴθοπα χαλκὸν habere
supra vidimus.

Tertia denique vox, ad quam disputatio nostra pervenit, est ἤνοψ. Legimus
hoc vocabulum Il. XVI, 408. XVIII, 349. et Od. X, 355. In uno horum locorum
ἧνοψ χαλκὸς aes vocatur, quo piscator utitur ad pisces capiendos, hamus piscarius,-
incaeteris est vas aheneum, in quo aqua infervescit. Interpretes veteres vel
ἕμφωνον, vel λαμπρὸν esse volunt. Ac prior quidem explicatio quamvis ab aeris
indolem non aliena sit, quippe quod sonorum sit (Eustath. in comm. 918. 20„
ἠχητικὸς ὁ χαλκὸς etc. δηλοῖ μὲν καὶ τὸ ἢνοπα λέγεσθαι χαλκὸν, ὅ εστιν ἐζιιφωνον),
prohibet tamen ea, quam adhibuerunt, vocis etymologia, quo minus iis assentiamur.
Aliam rationem sequuntur, qui hoc vocabulo splendorem aeris indicari volunt.
Ego equidem non dubito, quin vera sit ea interpretatio. Nemo autem adhuc de-
monstravit, qui fieri posset, ut ea vis vocabulo inesset. Nam qui ab ἐνόπτω
factum esse volunt, frustra exempla circumspicient‚ quibus praepositionem ἐν in
ἢν mutatam fuisse demonstretur. Aperiunt viam ad originem vocis Latinorum
aen-eus et aer-eus. Antiquior forma fuit aer (aes, aeris), quam Semitarum ser-
mone servatam habemus in hebraicis -ιπκ et -ιηζ, quarum illud iqnem, hoc lucem
significat.

Ponamus igitur, vocem ἤνοψ ut priscae stirpis ramulum in epieo ser-
mone relictum ex molliore Graecorum ore ἤνοψ, non ἤροψ sonuisse, nonne
hujus vocabuli interpretationem ab omnibus impedimentis vindicatam habebimust
Nam ut χαλκὸν αἴθοπα, χαλκὸν νώροπα aes ignis fulgore splendens, fulgidum
esse perspeximus, ita quoque χαλκὸς &worp aes erit, quod ignis' instar fulget,
aes fulqidum.

