6

quorum adventu summo gaudio aflicitur, laute et honorifice excepturus Patroclum
his verbis alloquitur:

Μείζονα δὴ κρητῆρα, Μενοιτίου υἱέ, καθίστα.
Ζωρότερον δὲ κέραιεέ

Varias vocis ζωρὸς explicationes, quas veteres interpretes vel laudabiles vel ineptas
excogitaverunt, legimus in Eustath. comm. 746. 40. seqq. Alii explicarunt vinum
multorum annorum, vetustum. Derivant ex ζῶον (rectius ex ionico ζώω) et ὥρα,
hora, tempus. Quam ineptissimam omnium interpretationem missam facimus. Alii
interpretati sunt sive ab eadem origine, sive invitis grammaticae regulis a ζέω,
fervere, derivantes vinum vividum, fervidum. At nemo facile his assentietur. Alii
*vinum maqis mixtum, h. e. bene mixtum intelligunt. Quod quomodo nostro loco
conveniat, ego quidem non intelligo. Num rite mixtum? At qui Achilles epinari
poterat, Patroclum artis vinum miscendi tam imperitum fuisse, ut hoc eum monere
opus esset? An parciore aqua mimum? At quomodo ea vis in comparativo inesse
posiit, non magis video. Ad Empedoclem provocant, cujus versus exstant in

Eustath. comm. l. c.

Αἶφα δὲ θνητὰ φύοντο τὰ πρὶν μάθον ἀθάνατ’ εἶναι,
Ζωρά τε τὰ πρὶν ἷίκρητα.

ubi ut mortalibus immortalia, sic ζωρὰ h. e. mixta non mixtis opposita sunt. Quae-
ritur autem, unde Empedocles sua sumserit, num ex communi sermonis consue-
tudine, an ex prava Homeri interpretatione? Quae conjectura non adeo perversa
videbitur iis, qui etiam philosophos dict sua a poe'ta mutuatos esse non ignorant.
Omnino autem ad explicationem Homenssrum verborum usus sequentium temporum
caute adhibendus est.

Alii denique ζωρὸν interpretati sunt purius, h. e. parciore aqua commioetum
vinum, merum. Hac nobiliori potione Achilles amicos recreare voluit atque hono-
rare, itaque Patroclo acclamat: Vinum purius misce! Ex veterum libris scimus,
Graecos mero non prorsus abstinuisse imo quosdam ejus tam cupidos fuisse, ut
nimio poculorum numero mortem sibi consciscerent. Herodotus historiarum lib. vt.
cap. 84 narrat, Cleomenem Lacedaemonium meri potum a legatis Scythicis
edoctum fuisse. Num vero Cleomenes demum a Scythis didicerit, meri saporem

