7

vini dulciorem esse, alii meri sapientiores Judicent. Ego enim dissertationem de
sonis et formis verborum potius, quam de sensuum voluptatibus scribens lectores
vini virtutibus non diutius morabor. Hoc unum adjicere liceat, Venusinam vatem,
nisi opinio fallit, illud tolle merum exHomero depromtum in suum usum vertisse.

Ζωρὸν igitur purum est. Quod quum ipsius loci excitati et testimoniis
veterum comprobetur, tum vero semitarum sermone ita confirmatur, ut quod amplius
dubitetur, superesse non videatur. ·

Radix per omnes dialectos semitarum propagata fuit ’πε-ιω, purum, mundum
esse, qua cum aliarum rerum, tum animi humani candorem et sinceritatem decla-
rabant. Neque tamen eam primam et nativam verbi notionem fuisse, facile concedet,
qui mecum reputaverit, homines, quum sermonis initia conderent, ea maxime verba
usurpasse, quibus res sensibus perceptae indicarentur, eaque deinceps ad omnia caetera,
quae a sensuum perceptione abhorrerent, translata esse. Exstant vero prima illius
vocis vestigia in Hebraeorum ῆι-ικ, lux, splendor, :am-nt, duplex lux, meri-
dies, et in Arabum dsahara, ardore laesit (sol). Lux solis omnibus temporibus
imago suit puri et casti, atque ut per omnes terras diffunditur, ita quoque omnium
terrarum gentes candorem ejus ad alias res transtulerunt natura sua puras et
sinceras. Jam si verum est, Semitas verbo *urm rem et lucentem et puram nominasse,
quidni verbi Ζωρὸν eandem vim et usum fuisse statuamus? Vox igitur fuit ex
prisco aevo ad graecas gentes tradita, quae jam Homeri aetate obsoletior ideoque
ad epicum sermonem quam ad vulg-arem linguam aptior post eum demum ex usu
et memoria excidit. Semitae autem, ad quos ex remotissima aetate pervenerat,
eam retinuerunt et ad multas alias notiones deflexerunt ita, ut in originibus
eorum prole uberrimis numeretur.

Jam ad tertiam utilitatem transeamus, quae ex semitici sermonis comparatione
captam ad interpretationem graecorum librorum conferemus.

Verba etiam in graeco sermone reperiuntur, quae etsi diversa admodum signi·
ficant, tamen inter se cohaerere et ad notionem aliquam omniVs communem
attinere videntur. Interdum sententia eorum clara est atque perspicua, ut utrum ad
notionem illam respiciamus, nec ne, non adeo multum intersit. At sunt alia magis
obscura et dubia, quae nisi notione aliqua inventa, in cnjus partem singula quae-

.‚ ’ que veniant, incertiora manent et dubitationem relinquunt. Quae quo rariora sunt

et a vulgari sermonis usu magis aliena, ita maxima de iis dubitatio exorin' solet.
Interdum tamen adhibito sermonis semitici auxilio notionem aliquam omnibus com—

